---
title: "2020 토정비결"
categories:
  - 일상
---

올해는 영 운세가 안좋다. 뭐야 그냥 좋은 말만 써주는게 운세 아니었어? 이렇게 안좋게 나오면 부적을 사야 하나.

## 총운

기울어지는 운을 탔으니 약간은 지연이 있음을 예상해야 할 것입니다. 원만하고 왕성한 때는 이미 지났으니 연못의 물이 마르고 있는 격입니다. 왕성한 활동을 접고 잠시 집에 기거해야할 운입니다. 열심히 노력하고 일을 이룬다 하더라도 진행이 더디어지고 큰 이익을 얻기 힘드니 건강상에 무리를 초래할 수 있습니다. 사소한 일로 인하여 마음이 곤고해지니 때가 지났음입니다. 가정에 좋지 못한 일들이 생길 수 있으니 질병으로 인하여 잠시 곤액을 치를 수 있습니다. 그러나 마음을 비운다면 근심은 그만큼 사라질 것입니다.

## 키포인트

올해는 장기간 객지에 머물 일이 생길 것입니다. 마음을 여유롭게 가지고 모든 일에 긍정적으로 대처할 수 있는 사고를 기르는 것이 관건입니다. 특히 금년은 건강이나 손재수에 각별한 주의를 기울이지 않으면 얻는 것보다 잃는 것이 많을 것입니다. 또한 금년은 남과 다투면 송사에 휘말려 일이 커지고 복잡한 상황으로 전개될 것이니 말을 아끼고 한 번 더 생각할 수 있는 마음의 여유를 가져야 할 것입니다.

## 포춘 포인트

올해는 가을날 왕성해지는 재운으로 횡재를 하거나 막혀있던 자금 줄이 풀려나고 소망하는 것을 어렵게라도 얻을 수 있으니 때를 놓치지 말아야 할 것입니다. 또한 남방에 가면 길함이 있으니 그곳으로 떠나 적극적으로 일을 추진해 보세요. 경거망동은 금물이며, 자신의 솔직하고 성실한 모습이 성공의 비결이 될 것입니다. 괜한 욕심을 부려 일을 망치지 말고 순간 포착을 잘 하여 어렵게 찾아 온 기회를 거머쥐어야 할 것입니다.

## 월운

### 1월
적시가 아니므로 일의 진행이 왕성해지기는 힘이 듭니다. 다소 지연이 있거나 문젯거리들이 생길 수 있으니 예상을 하는 것이 이롭습니다. 지금 하고 있는 일들에 최선을 다한다면 훗날 그 결실을 얻을 수 있으니 자리를 지키는 것이 상책입니다.

### 2월
마음이 어수선하여 일이 손에 잡히지 않으니 소리가 무성합니다. 마음을 잡을 수 없으니 다른 사람의 말을 믿고 경솔하게 움직인다면 큰 손해를 면할 수 없을 것입니다. 오히려 은밀히 일을 진행하는 것이 이롭습니다.

### 3월
직장에서 상사와 다툴 일이 있으니 이익은 상사에게 있습니다. 자리가 불안하여 다른 직장으로 옮길 수 있겠으나 자리를 끝까지 지키는 것이 이롭습니다. 양보하고 한 발 물러선다면 후에 그 이익을 얻을 수 있으리니 공을 인정받게 됩니다.

### 4월
재성이 비취고 있으니 원하던 바를 이루고 재물을 얻을 수 있습니다. 새로운 일을 도모하면 크게 낭패를 볼 수 있습니다. 있는 자리를 지키는 것이 현명하리니 옮기면 흉합니다. 이달의 운이 좋으므로 구하고 노력한다면 재물을 얻을 수 있습니다.

### 5월
이달의 운은 약간은 불리합니다. 왕성한 활동은 자제하고 주변을 정리하는 일이 좋습니다. 멀리 출행을 하는 것은 이롭습니다. 새로운 인연을 만나 좋은 일을 할 수 있게 되리니 마음을 비우고 새로운 일을 계획하는 것이 좋습니다.

### 6월
좋은 일이 있어 크게 웃을 일이 있겠으나 후에는 근심하리니 길흉이 상반되어 있기 때문입니다. 큰 일을 도모하는 것은 이롭지 못합니다. 일의 낭패로 인하여 마음에 근심을 얻어 병을 앓을 수 있으니 경거망동을 삼가고 기다리는 것이 현명합니다.

### 7월
노력한 것에 비하면 그 결실은 약간 부족한 점이 있습니다. 그러나 약간의 손실로 마음을 상하는 것은 이롭지 못합니다. 부족한 이익이 큰 손실을 막아줌이니 만족할 수 있다면 이롭습니다. 이달의 운은 약간 불리하므로 소극적으로 움직이는 것이 좋습니다.

### 8월
가운이 불리하니 어찌 다툼이 없기를 바라겠습니가? 상하 조화로움이 이루어지지 않으니 음과 양이 불편합니다. 잠시 동안 출행하여 멀리 타향에서 이익을 도모한다면 오히려 이익이 있으리니 집에 거하면 불리합니다.

### 9월
이달의 운이 왕성하고 온전하니 뜻밖에 큰 이익을 얻을 수 있습니다. 뜻을 세우고 성실히 진행한다면 못 이룰 일이 없으니 주변이 화평하고 기운이 충만하기 때문입니다. 재물이 왕성하여 가정에 웃음이 넘치리니 더 이상 무엇을 바라겠습니까?

### 10월
이달의 운은 부족함 감이 있으니 일의 큰 성과를 구하기는 어렵습니다. 잎만 무성하고 소리만 요란하니 열매가 없는 격입니다. 시간과 노력은 아끼지 않았으나 결실이 없음으로 허망한 마음을 금할 길이 없습니다.

### 11월
주변이 어수선하고 말이 많으니 자리를 지키기가 어려워집니다. 상하간의 충돌이 예상되니 피할 수 없습니다. 함부로 경거망동하여 자리를 옮기는 것은 이롭지 못합니다. 인내하고 하던 일에 최선을 다한다면 힘든 시간을 곧 지나갈 것입니다.

### 12월
혼자 진행하면 일의 진행에 어려움이 있으리니 동료와 함께 진행한다면 이롭습니다. 귀인이 누구인지 궁금합니다. 새로운 사람은 아니니 그동안 오랜 세월을 같이한 동료입니다. 사람 사귀는 일로 인해 득과 실이 교차할 수 있습니다.
